---
layout: cover
title: 环境
summary: 教育即环境。最好的教育是创造并维持一个有益于学习的环境。环境塑造人，不显山露水，犹如滴灌般将我们或栽培或腐蚀。
category: note
---

教育即环境。最好的教育是创造并维持一个有益于学习的环境。

环境塑造人，不显山露水，犹如滴灌般将我们或栽培或腐蚀。

改变一个人的最有效方式是改变他所处的环境，包括他平时生活中接触到的人、事、物等信息。这样做见效快、成本高，且拔苗助长必有副作用——文化断层，得经历那么一段比较累心的痛苦时期。

其次便是自我改变，虽见效慢，但成本低多了，最重要的，这一过程循序渐进，搞清楚自己从哪来、到哪去、怎么走的，人生困惑就不会太多。不过这需要一定的意识觉醒，没有相匹配的环境是无法达成的。这样一来整件事情变得矛盾了，因为想低成本地改变环境就要先改变自己，而没有环境的提升怎么可能有自我改变的动机和意识。

溶解矛盾的良药就在互联网和线下社区之中。

## 互联网突破地理[隔离](/note/segregate.html)

善用互联网是生存在信息时代需要掌握的最重要技能之一，平时大家都在上网，获取信息的不同可以日积月累为环境变化方向的巨大差异。值得强调的是，这里并非打压娱乐，[允许](/note/allow.html)自己娱乐至嗨的做法是积极有益的，但应分主次，合理[分配精力](/note/focus.html)。

互联网将全世界的公开信息聚合在一起，理论上你有机会获取到任何领域的有价值信息，问题是如何找到它们。我的经验是有意识地建立虚拟的学习环境，这话读起来文邹邹，其实没什么，听我细细道来。

从人入手。当你对某一领域感兴趣，就要试图找到那一领域的专家。我们经历小中高考不就是为了获取更优秀的教育资源嘛，比如更优秀的同学、更专业的老师和更舒适的校园环境。同样的，目标一致，但最具革命性的是，互联网将教育资源免费分发，而我们需要做的是，找到关键词，搜索，阅读，获取更多关键词，循环下去。

比如，你对天文物理学感兴趣，那么可以到豆瓣那里找到权威书籍的作者，他们就是专家，搜索他们的名字，找到他们在网上发布的文章，耐心阅读下去，如果恰巧他们不喜欢在网上发布东西，可以试着查看有哪些人和网站提到了他们，这些都可以通过搜索获取到，那些人和网站之中必然有天文物理学领域的关注者，顺藤摸瓜，循环往复，高质量资源必然不断扑面而来。当然，这一切都是基于用 Google 搜索英文关键词，想要正常使用 Google 的搜索服务，就要学会[翻墙](/note/fuckgfw.html)。

再以我为例，我对互联网技术和新型教育感兴趣，长时期对它们的关注帮助我组建出三个稳定的渠道：1. 邮件列表；2. Twitter 关注；3. 博客订阅。每天高质量的相关信息多得不像话，使我不得不思索如何有效吸收它们，而不仅仅快餐式地阅读。

善用互联网可以自主创造出有益于发展自身兴趣的环境，这是我的亲身体会。

## 线下社区发挥地理优势

围绕互联网形成的虚拟环境并不足够稳定，它只占据了我们一部分注意力，虽然这部分在日趋增加，但和我们离线生活的重要性相比，还差得很远。

创建类似于兴趣小组的线下社区才是营造环境的王道。为什么这么说？因为实践远比阅读重要，在线下社区中活动的是活生生的人，他们之间半小时的互动对各自大脑的刺激比看一天书都来得强烈。在介绍[学习技巧](/note/learning.html)时我强调过扮演老师的重要性，社区中大家相互协作、请教、解惑，没有比这更完美的学习环境了。

我个人认为，参与线下社区是低成本改变环境的重要入口，线下社区也将是未来新型教育的重要组成部分。
