---
layout: cover
title: 快乐
summary: 人活着快乐最重要。我一直或搜集或偶遇一些有关『如何活得快乐』的文章和演讲，希望从科学的角度教育自己如何才能获得长期有效的快乐。今天，我尽力用简要的文字和各位分享，关于快乐，我学到了什么。
category: note
---

人活着快乐最重要。我一直或搜集或偶遇一些有关『[如何活得快乐](http://lesswrong.com/lw/4su/how_to_be_happy/)』的文章和演讲，希望从科学的角度教育自己如何才能获得长期有效的快乐。今天，我尽力用简要的文字和各位分享，关于快乐，我学到了什么。

## 一个人要快乐

作为个体，对于能否感到快乐，起决定作用的是我们自己。但也会受一些重要条件影响，比如遗传、爱、对人际关系和工作的满足感；其次是健康、社交活动和信仰；还有一些并不相关的条件，比如年龄、性别、父母的身份、智力、外表魅力(physical attractiveness)和金钱（前提是处在贫困线之上）。以上只是代表相关和不相关，它们每个元素都不起决定作用。

我们的性格特征也会起影响作用，比如更倾向于拥有快乐的特质包括外向、责任心、亲切、自尊和乐观。但有一点很重要，即便缺失它们中任何一条，也不意味着与快乐无缘，只不过需要多费点力，学习一些技能以辅助自己。比如内向性格的人，假如能够突破自我限制，学习并练习一些社交技巧，其结果极有可能让自己都对自己刮目相看。

获取快乐的方式是复杂的、因人而异的。对于受病痛折磨的人，注射药物远比学习技能重要；对于一个拥有完美特质的人，依旧无法在一段糟糕的婚姻中获得快乐；对于一些携有悲惨童年记忆的人（往往是因其父母），则需要倾注大量精力来抚慰自己；对于一些人，快乐是易得的，对于另一些人，快乐是难得的。

两年前我写过一篇题目为『[快乐三部曲](http://lzl.tumblr.com/post/11434329305/ted-happiness)』的文章，其中的方法我认为依然重要、有效，因此不在这里赘述。

除此之外，我最近又学到了一种方法，即来自罗永浩的最新名言『我爱这个世界』，我给这一类似自我暗示的方法取名为『向周遭投以善意』，无论遇到什么样的挑衅、找茬、碰瓷，都要心怀慈悲，这和圣雄甘地的『非暴力不合作运动』理念还不一样，他并非主动屈身抱头让人欺负，而是以一种善意的心态应对问题，别看这小小的不同，起点的方向决定未来道路的宽窄。

## 两个人更快乐

这里的『两个人』包含情感上的相恋者（情侣）和价值上的共创者（合作伙伴），无论是恋爱还是创业，在我看来都是一个相通的过程——相互吸引、共创未来。这个过程中最忌讳的就是人们常说的『追』，你见过你的偶像追过你吗？你还不是因为他身上的某种特质而被吸引过去；你真的会和一个追讨着与你共同『电梯30秒』的人合作吗？你还不是因为需要他的能力和资源而大谈所谓的臭味相投。

两个人之所以能够更快乐，是因为他本身很快乐，遇到她后才有可能更快乐。如果你同意我的观点，那么请一定先让自己快乐。如何做到呢？上面的『快乐三部曲』中会提到，简单的说就一句话：主动发现、发展自己的兴趣，围绕它提升自己的价值和魅力。做到这一点并不容易，当然，如果做到了，谈恋爱、找工作就都不是什么让人发愁的事了。

最后请允许我[引用一段话](http://oliveremberton.com/2014/life-is-a-game-this-is-your-strategy-guide/)，我觉得很经典，所以就不翻译破坏它了。

> 80% of finding someone comes down to being your most attractive self, which – like so much in life – just means putting your time in the right places. If you’re exercising, socialising, well nourished and growing in your career, you will radiate attraction automatically. The remaining 20% is simply putting yourself in places where you can meet the right people.
