---
layout: single
title: 学习
summary: 我在 Coursera 上了一节 Learning How to Learn 的课程，本文是整理后的笔记，该课程在还原大脑运作原理的基础上介绍一些学习技巧，帮助我们学会如何学习。
category: note
---

# 学习

上个月，我在 Coursera 上了一节 Learning How to Learn 的课程，下面是整理后的笔记，该课程在还原大脑运作原理的基础上介绍一些学习技巧，帮助我们学会如何学习。

## 思维模式转换

大脑有两种最常用的思维模式：专注模式和扩散模式。平时学习某个课程或从事某件工作的时候，我们最常用的是专注模式，顾名思义，指注意力高度集中。另一种思维模式——扩散模式——更加有趣，它适用于处理那些类似于写作、绘画、发明等异于常规学习活动的创造性学习活动。

这两种思维模式同等重要，针对不同学习活动应转换为适用的思维模式。如何转换呢？冥想。当专注于某个想法一段时间后，为了获得突破，可以手握重物，放松地坐着，脑中捎带着那个想法，浮想联翩许久之后，一旦入睡，重物从手中脱落，响声将自己从渐入睡眠的冥想过程中及时抽离开来。这样做可以充分调动大脑中的长期记忆，连接已掌握的知识块，从而从大局观的视角展开新思路。

## 知识块

大脑有两种记忆状态：工作记忆和长期记忆。工作记忆类似短期记忆，因其易被遗忘，我们可以借助形象的比喻和类比，使其转变为易于记忆的内容，再不断回忆和反复练习，它们便有了长期记忆状态。知识块指具备长期记忆状态的内容的组合，比如学习打棒球，最初必须反复回忆挥动球棒的技术动作，然后长期重复练习挥棒使得身体形成肌肉记忆，职业棒球运动员挥动球棒的时候，调动的是位于长期记忆的知识块，而不是一个接一个的技术动作。

知识块的形成犹如搭建水泥墙，时间起到了决定性作用，只有长时间反复调取它们，记忆才能稳固，否则知识块会像未风干的水泥墙，崩塌消逝。

## 治愈拖延症

为了让位于工作记忆的内容具备长期记忆状态，势必需要长时间地反复练习，而拖延症正是它最大的敌人。因此，为了更有效地学习，治愈拖延症至关重要。

这里推荐一种名为番茄工作法的时间管理方法，你可以找时间自己百度一下，这里我只简明扼要说说。番茄工作法限定学习时间和休息时间，比如设定25分钟为一个番茄时间，要求在这段时间内专注学习，不允许有任何打断和分心，否则视为无效，重新计时；一个番茄时间后，认真地休息5分钟，脑中不要想任何事情；如此循环。

这一工作法的核心在于辅助我们[专注](/note/focus.html)地做一件事。

## 其他学习技巧

1. 保证充足睡眠。大脑和肌肉相似，锻炼后需要时间恢复才能生长出更多的神经元。
1. 坚持锻炼身体。锻炼身体不仅对健康有益，而且能活跃大脑。
1. 利用比喻和类比记忆事物。不拘泥地联想，越形象越好记。
1. 自我测试。测试能够给予反馈，从而有针对性地学习。
1. 自我解释。把自己视为初学者，向自己讲解刚刚学到的知识。
1. 扮演老师。和自我解释类似，热心向其他人讲解学到的知识。
1. 避免无效学习。自我解释或向他人讲解均可以充分证明自己是否真的学会，而不是一知半解、似懂非懂。
1. 多实践。学一天不如做一刻，只有自己能够由始至终独立地解决问题，才算真正掌握解决问题的方法。
1. 睡前写出明天要完成的最重要的一件事。
1. 借力。利用能利用到的一切资源，比如互联网和身边的老师。
1. 提问。提问是最好的借力方式，它让双方共同学习。
1. 团队学习。共同学习可以自然营造出积极、持久的学习氛围。
1. 浸入式学习。尤指语言学习，最好的语言学习环境是生活在一个身边所有人都说那种语言的地方，勇敢地去和他们聊天。
1. 改变自己。改变自己的思维方式可以改变自己的人生。
1. 抗打击能力。反思失败，而不是被其打败。他人的嘲笑不应断定你的未来，同样的，他人的赞美无法决定你的未来。
