---
layout: single
title: Grit
category: note
---

# Grit

> Grit is defined as “perseverance and passion for long-term goals.” from [Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Grit_(personality_trait))

无论什么样的恶劣[环境](/note/environment.html)都无法阻挡雄心壮志。

上周，2014年诺贝尔和平奖被共同授予两位亚洲面孔，其中一位女性名叫[马拉拉·优素福扎伊](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E6%8B%89%E6%8B%89%C2%B7%E4%BC%98%E7%B4%A0%E7%A6%8F%E6%89%8E%E4%BC%8A)，她年仅17岁，是目前为止所有诺贝尔奖项中的最年轻获奖者。

马拉拉的人生目标看似平凡，却有着异于常人的坚强意志，和付诸于行动的雄心壮志。她为争取女性教育而逐渐出名，因其信念与当地势力和文化相矛盾，恐吓接连不断，直至实质性的枪杀。以下引用自维基百科：

> 2008年，11岁的马拉拉开始以匿名的方式，在英国广播公司（BBC）乌尔都语频道撰写博客，介绍她和朋友们在塔利班政权下的生活。她反对塔利班组织剥夺女性受教权，后来赢得巴基斯坦第一届全国青年和平奖。
> 
> 随着马拉拉逐渐出名，她受到越来越多的威胁。报纸上都曾出现威胁杀死他的讯息，而她亦常常接到从门缝里塞进来的恐吓信。作为一名活跃的 Facebook 用户，她亦收到不少网络上的恐吓信息。但这些恐吓者一直未有实施行动，2012年夏季塔利班的一次集会上，这些恐怖分子决定杀死马拉拉。
> 
> 2012年10月09日放学途中，马拉拉坐着校车行经巴基斯坦西北部史瓦特河谷，遭到蒙面武装塔利班分子暗杀，当时蒙面歹徒高喊：“谁是马拉拉？若不说出来就杀死所有人”，在被认出之后遭到三次枪击，其中一颗子弹穿过头部、颈部，最终留在肩膀里。还有另外两名名叫 Kainat Riaz 和 Shazia Ramzan 的女孩遭到枪击。
> 
> 遭到枪击后，马拉拉陷入昏迷，被空运到白沙瓦的一家军医院，当时因为子弹穿过了大脑，其大脑左半部分已经开始肿胀。经过三个小时的手术，医生成功取出了卡在肩膀附近脊髓周围的子弹。次日医生实施去骨办减压手术，移除了马拉拉的一部分头骨以给予大脑肿胀的空间。
> 
> 2012年10月11日，一组巴基斯坦和英国医生决定将马拉拉转移到拉瓦尔品第的空军心脏病学研究所。巴基斯坦内政部长拉赫曼·马利克当时说等到病情转好，马拉拉会被转移到德国接受更好的治疗。并会有一队医生随行，政府将会负担起其医药费用。10月13日医生减少了马拉拉的镇定剂用量，而后者已经可以活动四肢了。
> 
> 马拉拉接到了来自许多国家的医疗帮助，10月15日她前往英国接受进一步治疗，在迪拜转机后抵达伯明翰，在伯明翰伊丽莎白女王医院接受治疗。10月17日马拉拉脱离昏迷状态，据说可以完全恢复脑部损伤。11月8日出现了她坐在床边的照片。
> 
> 2013年1月3日，马拉拉自伯明翰伊丽莎白女王医院出院，并在其家人位于西密德兰的临时居所中休养。2月2日接受五小时的手术以重构头骨并恢复听力。同年3月进入伯明翰的女子学校艾奇巴斯顿高中学习。
> 
> 玛拉拉的回忆录《我是马拉拉：一位因争取教育而被枪击的女孩》（I Am Malala: The Story of the Girl Who Stood Up for Education and was Shot by the Taliban），是英国籍记者克莉丝汀娜·拉姆与她合著，在2013年10月由爱米粒出版。英国《卫报》称呼这本书“无所畏惧”、“仇恨散播者以及阴谋论恐怖份子都应该好好读这本书”，尽管同时卫报的评论家也批判此书“生硬、自以为无所不知的外派记者观点”和马拉拉的论述交织在一起并不和谐。《华盛顿邮报》的评论家认为这本书“十分迷人”并写道“没有比这本书更能够让人遥想战争的历程（也许除了安妮的日记以外）”。
> 
> 巴基斯坦私立学校联盟声明因为不尊重伊斯兰文明以及其“负面”的影响，这本书将会被其下152,000个成员机构所查禁。巴基斯坦的调查编辑安沙·阿巴西描述此作品“为指控马拉拉是一名西方派来反对伊斯兰文明和巴基斯坦‘特务’的批评，提供了‘具体’的证据”。
> 
> 2013年10月10日，她获得欧洲议会颁发的萨哈罗夫奖。10月11日，与美国总统奥巴马夫妇在白宫会面。马拉拉致力争取巴基斯坦妇女教育权利，是2013年诺贝尔和平奖的热门人选之一，但由禁止化学武器组织获奖，暂时与它擦身而过。
> 
> 2014年，马拉拉终于与凯拉什·萨蒂亚尔蒂（注：活跃于反对印度童工运动）共同获得诺贝尔和平奖。她在获奖时年仅17岁，也成为诺贝尔奖历史上最年轻的获奖者，亦是巴基斯坦继阿卜杜勒·萨拉姆之后史上第二位诺贝尔奖得主。马拉拉曾说：“得诺贝尔和平奖不是我的目标。我的目标除了世界和平，还希望每个小孩都能接受教育。”

扩展阅读：

1. [Relentlessly Resourceful](http://paulgraham.com/relres.html)
1. [How to be Relentlessly Resourceful (a practical guide)](http://www.jasonshen.com/2012/how-to-be-relentlessly-resourceful/)
