---
layout: single
title: Meteor 的现状 (1.3)
summary: 从社区、技术、现金流三个方面解释我为什么看好 Meteor 的未来。
category: note
---

# Meteor 的现状 (1.3)

2016年3月28日，Meteor 正式公布 1.3 版本。距离上次的 1.2 版本，已过去半年时间。本文将 1.3 版本作为截止，阐述 Meteor 的现状。

Meteor 在 [GitHub](https://github.com/meteor/meteor) 上有超过 33000 次标星，在所有开源项目中排第 15 名。Meteor 官方前天举办过『[你标星，我捐款](http://info.meteor.com/blog/meteor-challenge-2014)』的推广活动，因此这里的数字存在虚高成分，不过至少可以与 AngularJS / React / jQuery 这样的大咖并肩。

官方数据显示，Meteor 的单机安装数量已超过 50 万台。在旧金山湾区、纽约、伦敦、巴黎、香港、东京、北京、上海等 250 个城市有着 284 个开发者社区，他们有的会把聚会中的演讲视频上传到网上，供线上社区的开发者享用。Meteor 团队成员会积极参与其中，适时传递消息，尽力让整个社区——包括线上和线下——接收到的信息同步。比如就在今天，他们在旧金山湾区聚会——称之为 Meteor Night——介绍未来发展的更多细节。

GitHub 上的标星数量一定程度上能够反应开源项目的知名度，各城市线下社区聚会交流则代表着开源项目的活跃度和渗透能力。从这两个指标上看，Meteor 的现状非常健康。

那么技术层面上呢？

Meteor 自四年前正式对外公布起，就一直站在技术前沿，不过，这几年其他公司也没闲着，很多新星——比如 Facebook 的 React——不管在易用性上还是在扩展能力上已经超越了 Meteor 自带的同类部件。对此，Meteor 的态度是拥抱生态，直接支持 React，现在更是在数据层向 GraphQL 方向迈进。对这一战略转变，我是这样理解的：2016年 Meteor 的主题是分化与融合，为进化而分化，为生存而融合。项目分解后会更加易于维护，以获取来自社区的大量贡献；融入 JavaScript 大环境，衔接各家最新技术，这会给予开发者（尤其是决策者）长期使用 Meteor 甚至 Galaxy 的信心和动力。只要不丢掉核心竞争力——开发者体验——我个人就会持续看好 Meteor 的未来。

Meteor 的具体技术现状：

1. 支持 OS X, Windows 和 Linux. 意味着允许更多的人使用 Meteor。
2. 只支持 MongoDB 数据库。这是 Meteor 的短板，其新项目 Apollo 正是为解决这一问题而生。
3. 支持 React 和 Angular. 意味着允许更多的人使用 Meteor。
4. 支持 ES2015，包括 Module. 意味着可以更优雅地编写代码，并且允许更细致地组织代码，适用于企业级项目。
5. 支持 npm. 拥抱 JavaScript 生态，意味着更多的积木可以为我所用。
6. 支持 Cordova 导出 iOS 和 Android 应用。意味着可以快速地产出移动应用，虽然我个人觉得 React Native 才是未来。
7. 支持测试(Testing)。意味着可以更安全、高效地进行多人协作和产品迭代，适用于企业级项目。

那么现金流方面呢？

2012年秋天，Meteor 团队获得由 Andreessen Horowitz 领衔的风险投资，将其中的 [1120 万美元用于开发预算](http://info.meteor.com/blog/meteors-new-112-million-development-budget)。

2015年夏天，Meteor 团队获得 [2000 万美元的 B 轮融资](http://info.meteor.com/blog/announcing-our-20m-series-b-funding)。

2015年冬季，Meteor 团队[对外宣布 Galaxy](http://info.meteor.com/blog/announcing-meteor-galaxy)，这是一个收费的云平台，专门运行、管理 Meteor 应用。我不清楚其营收是否能够自给自足，不过现在 Galaxy 已经拥有超过 2000 名客户，收入月增长 20%，我个人正是一名 Galaxy 用户。基本可以确定的是，Meteor 已度过了生死存亡阶段。

这便是 Meteor 的现状，社区活跃，技术前沿，正朝着开放的方向奔跑，更关键的是，其商业模式是健康的、可行的。
