---
layout: single
title: 学习的真相
summary: 怎么样成为一个高手？
category: note
---

本文前半部分是罗辑思维第183期《[怎么样成为一个高手](http://v.youku.com/v_show/id_XMTY4OTY3NjU3Ng==.html)》的笔记，后半部分是我作的总结。

## 笔记

### 1.光勤奋是不够的，还要讲科学方法

怎么样成为一个高手？古今中外的答案归结为，你得花时间死磕。比如《卖油翁》的唯手熟耳。

但那是农耕民族的结论。农耕民族敬畏三样东西：勤奋、权力、老天爷。这并不符合社会现实，比如《哥德巴赫猜想》一文引发民科运动。

这带来一个后果，一旦勤学苦练无效，大家开始胡乱解释，抱怨环境。

我们需要本着实事求是的精神，找到一套好的训练方法。

见解分为两类，评论性的见解，工程学的见解。

工程学：面对一个具体的目标，我们能不能拆解为具体的行为。

### 2.刻意练习

怎样成为一个高手？刻意练习 === 最有效的学习方法。（=== 是等于的意思）

先说『练习』。练习的基础是基本功。基本功的本质是套路。套路指前人积累下来的知识。

科技黑箱是人类文明的本质，知识体系就是这样构建出来的，把前人的经验封装在一个小的概念当中，后人拿来就用，而不至于临场重新去思考。

比如，古时候的所谓高手是背诗经、谚语。孔子：不知诗，无以言。

知识罐头 === 套路。

两种套路最重要，一种是在教科书上找不着的，一定是这行的前辈总结出来的最值钱的经验。

另一种是概念。人类文化是靠概念堆出来的。比如物理学的熵，经济学的交易成本。

反对做基础练习。真正的练习是把大的知识体系拆碎，成为一个一个小模块 === 知识罐头，然后分头去练。

顶级高手的成才之路：学别人成型的套路，把整座大厦拆成一个一个的砖头去训练。

除了套路，还要重复。用重复练习来重塑脑内神经连接。

练习的本质：针对性重复练习。有针对性地反复反复再反复的练习。

学习这件事从来不存在什么轻松、省力的捷径。

再说『刻意』。所谓的刻意就是，持续地做你不会做的事。

心理学界把人的学习分成三个区：舒适区、学习区 === 脱离舒适区、恐慌区。

成为一名高手的假象：简单技能的肌肉记忆。肌肉记忆 === 大脑对动作的失控。

业余的人和高手的区别：是否允许肌肉记忆控制大脑。允许了就在舒适区，不允许的就处在学习区。

永远不允许自己失控。

反观中国教育，以考试为中心、目的，进行大量训练，诱导自己进入舒适区。

在舒适区里待久了，对新知识的强烈挑战的欲望反而没有那么强。

挑战一下。

捷径：让自己进入一个好的学习环境，被动地被拖离舒适区，进入学习区。

好的学习环境特指能够提供即时反馈的环境。

中国教育的考试反馈太慢、太稀疏了。

即时反馈指，你每一个微小动作，外界环境都会给你一个反馈。

比如，约翰·伍登，NBA篮球教练，发不同的指示，话很短，75%的话都是在非常具体地给你反馈。

不断地对你任何一个细小的动作提供反馈。

再比如，贝尔实验室，有人才梯度，问必有答。

研究生导师其实就是顾问：不断的给我们做的事情提供一些即时的反馈。

在线视频教育无效，因为缺乏即时反馈。

未来的教育会进入私塾状态，师徒制是未来人类学习的一个大方向。

比如，全班通过造一艘哥伦布发现美洲大陆时期的船来学习西方近代史。

造一艘船属于工程学范畴，有特定的目的，拆分成的具体细节，都能给你即时反馈。

核心：学习不是件舒服的事，学习的本质就是脱离舒适。

### 3.两拨人

从另外一个角度再来看今天的话题。到底是什么让我们变得浅薄。

互联网的出现对人类的学习构建了一种障碍，甚至在摧毁我们这一代人深度思考的能力。信息碎片化。

对学习者来说，就要不断地做选择。真以为是你在选吗？其实都是被影响、被套路。

平时使用微信的状态，说白了就是，被鬼牵着。

并且，还会让你的决策变快。更快地选择。

在大脑里，决策（理性地选择）由前额叶负责。

负责学习的那块做的事是，不断把新的信息和我原来的信息结构做一种缝接。

高手能够在看到新东西后马上和脑中已经长期存储的那些记忆同时激活。

高手的记忆库存是长出来的一个活体结构。当信息形成结构，互相产生关联，那才是知识。

学习的过程就是把新东西和自己原来的结构缝在一起。

高手家里未必藏书，但一定有笔记。

网上阅读，写心得，产生互动。学习过程需要互动，主动与学习材料产生互动。

其实是我们面对互联网这个新工具时让自己堕落得更浅薄。

人类创造了工具，工具反过来塑造人类。

新工具，俩结果。1. 便利性。2. 将使用它的人分成两拨。一拨是躺在工具产生的便利性上睡大觉去享受，另一拨是带着这个工具产生的新可能去探索文明的新边疆。

本期谈的其实是学习的真相：不是每个人都要学习，真正在学习的其实仅仅是一小部分人。

世界上的人确实分成了两种，一部分人幸福地在生活，越来越休闲，越来越舒服；一部分人可能财富越来越大，影响力越来越大，但付出的代价也很大。所以二者之间你自己选吧。

## 总结

上面的笔记有点冗长，我再总结一下：

1. 学别人成型的套路，把整座大厦拆成一个一个的砖头去训练。
2. 针对每个砖头进行反复练习，以此重塑脑神经的连接。
3. 持续地做你不会做的事，过程不会很舒服，学习的本质就是脱离舒适。
4. 能够提供即时反馈的环境，是值得我们一生追寻、营造与维护的学习环境。
5. 主动与学习材料产生互动，将新知识与自己已有的知识结构缝在一起。
6. 利用工具产生的新的可能性去探索文明的新边疆。

还是有点长，再浓缩为几个概念：

1. 刻意练习，知识罐头。
2. 脱离舒适的区域才是学习区。
3. 即时反馈，主动学习。

再浓缩为一句话：不是每个人都要学习，真正在学习的其实仅仅是一小部分人。

原来，__学习本身就是一次又一次的个人选择__，这便是学习的真相。
