---
layout: single
title: 第3周回顾 (2016/5/9 - 5/15)
summary: Meteor 这次主题演讲试图给予主流市场更多信心去了解、使用它，至于信不信，信多少，这就是你的选择了，我能做的就是用这5篇文章尽力把事儿掰扯清楚。
category: note
---

2016年5月9日至15日，『两个圆点一条直线』微信公众号订阅者净增人数21人，特别感谢陈堃的再次推荐。

第3周共发布 5 篇文章，以4月27日由 Meteor 举办的 Customer Day 主题演讲为线索，向大家介绍 Meteor 的过去和未来。

[The Future of MDG - Geoff Schmidt](https://www.youtube.com/watch?v=SFOnKtaeps0) (Youtube)

这里用两个转变来总结本周内容。

## 1. 由纵向发展转为横向扩展

你正在使用的这台机器 —— 无论是电脑还是手机 —— 其计算处理能力完全可以满足使用者各种各样的需求。其瓶颈在于，如何低成本、高效率地创造出满足相应需求的软件。一旦突破瓶颈，软件公司将化为一种特性存在，所有的公司都必将成为软件公司，甚至每个拥有专业技能的人都有必要参与到软件制作的流程中来。为什么？因为相互连接的移动设备是未来终端的绝对主力，人们通过它连接、交互，你不在上面，人们就无法与你连接、交互，那势必被淘汰。

Meteor 正试图突破这一瓶颈，它希望帮助更多的人编写出更好的软件。它采取的策略是，从头到脚，只要没有搭配的服饰，就自己做。四年时间，终于搞定。只要了解 JavaScript 的基本语法，理解 Meteor 的各个部件，就能独自一人编写出满足个人需求的软件。当然，它还不足够容易，也不适于所有类型的网站，但只要试着深入理解它，你就一定会拥有一个超级顺手的工具。

光一个人用着顺手是不够的。企业级项目在建立、制作过程中离不开多人协作，即便是独立开发的小项目，后期维护与项目交接同样需要协作，那么如何允许现有架构慢慢转型，如何充分利用既有的人才市场，是所有语言与框架创造者需要思考的问题。Meteor 完成了第一步 —— 一站式解决问题的纵向发展 —— 下一步立即转换策略，开始横向扩展，充分照顾现有架构，充分利用既有人才。这是 Meteor 试图占领主流市场的必然举措，我曾说过，2016年 Meteor 的主题是分化与融合，为进化而分化，为生存而融合。没错，Meteor 的横向扩展，在我看来，实则是为了自身的生存 —— JavaScript 的生态太强大了。

## 2. 由技术创新转为专业确定性

我写完第一点才发现，这第二点和第一点其实是暗合的。Meteor 为了能够纵向发展，不得已自个儿从头到脚做服饰，想脱颖而出，就必然少不了创新。Meteor 的初始团队 —— 应该只有四个人吧 —— 是为了更方便地构建出自己的软件才编写出 Meteor 的各个部件原型，没想到的是，他们发觉这些部件比原先设想的软件更有价值和意义，这才将重心转为制作工具。

如今，工具制作出来了，团队需要解决一个新问题，那就是市场上大多数人不敢使用这个工具。为什么？因为这个工具是自洽的，它们由多个相互相容的部件构成，这一整体营造出优秀的开发者体验，也正因此，它们的扩展能力实在太弱。怎么个弱法？数据库官方只支持一个，后端更是只能 Node.js，其实说『只支持、只能』并不准确，但如果想拥有优秀的开发者体验 —— 或者干脆说不想折腾 —— 那么它的确很局限。

使用一个扩展能力很弱的工具，即便它再有创新性，主流市场照样不敢接受它。技术可以飞跃，但市场需要时间慢慢适应，Meteor 必须给予市场更多的时间，必须转换策略采取横向发展以兼容更多的资源，必须让决策者放心。如何做到？建立专业确定性。你想学习 Meteor ？放心大胆的学吧，纵向学习过后，便有能力独立开发软件，再横向扩展，便有能力嵌入到现有架构当中。公司想采用 Meteor 架构？放心大胆的用吧，新项目直接用，老项目逐步转型，人才资源也会逐步跟上。对于 JavaScript 生态未来的发展与突变，Meteor 团队会帮我们覆盖到。

一句话总结：Meteor 这次主题演讲试图给予主流市场更多信心去了解、使用它，至于信不信，信多少，这就是你的[选择](/note/choice.html)了，我能做的就是用这5篇文章尽力把事儿掰扯清楚。
