---
layout: single
title: 对话 Qualia 创始人
summary: Qualia 创始人分享了团队使用 Meteor 的感受，以及为什么选择 Meteor 后可通过提升开发效率、快速构建原型和响应式应用来挑战现有市场。
category: note
---

# 对话 Qualia 创始人

> 作者：[Thea Lamkin](http://info.meteor.com/blog/modernizing-the-real-estate-industry-with-meteor)<br>译者：LZL

在下面的访谈中，Qualia 创始人 Lucas Hansen 向我们大致描述了他的团队如何开发一套软件，帮助产权保险代理商在线管理那些复杂的住宅按揭结算流程。同时，他分享了团队使用 Meteor 的感受，以及为什么选择 Meteor 后可通过提升开发效率、快速构建原型和响应式应用来挑战现有市场。

问：介绍一下 Qualia 是做什么的，为什么定位于这么一个特定市场？

答：我们为产权保险代理商制作软件，帮助他们将住宅按揭结算流程搬到网上进行。我们之所以对这一想法感兴趣，是因为我们其中一个联合创始人 Nate Baker 一年多前曾和 Joe Lonsdale 在 Formation 8（它也是我们的A轮融资领投）共事。我们关注保险领域和抵押贷款业已有一段时间。我们发现，该行业存在一些问题，比如极为复杂、混乱的分发机制，比如从业者之间常见的不当的激励措施。这意味着我们有机会去解决有意思的技术性问题，也正因此，我们吸引了一批大牛，比如 Semantic UI 的作者 Jack Lukic，比如来自斯坦福大学的很多好友。经过15个月，我们共同实现了这一功能完备的软件，并且还有很多新项目正在奋力实施中。

问：你们什么时候发现的 Meteor? 又是如何决定使用它来构建 Qualia?

答：最开始的时候，团队每一名成员都没有多少网站应用开发的背景。在斯坦福，我的联合创始人 Joel Gottsegen 专注于人工智能领域。我呢则学过应用数学。我俩都有着深厚的工程背景，但在前端缺乏经验，意味着在选择技术栈时没有什么倾向性，这就允许我们选择当时最优秀的技术。

在选择恰当的技术平台这一点，我们有如下考虑：

1. 我们的竞争对手几乎是 Windows 原生应用，因此我们至少要做一个时髦的单页面应用。Meteor 的实时响应特性极为关键，借助于此，在浏览器中访问也能有使用软件的体验。

2. 我们的产品庞大而复杂，因此选用的技术栈必须能够提升开发效率、快速构建原型。将市面上散落的代码包组织并运行起来实在是耗费时间，Meteor 这里就轻松多了，毕竟它本身就是一个重新搭建而来的全栈框架。

3. 我们的公司团队由一群非常有天分的工程师以及没有太多前端开发背景的研究数学与人工智能的人才组成，因此选用的技术栈必须易于理解。

4. 每一个大型应用最终都无法逃离所选框架的局限性，因此选用的技术栈必须有 1) 健康的社区，2) 扎实的文档，3) 优雅易读的源代码。包括 Meteor 的很多框架都能满足前两点，但 Meteor 独特于拥有极具美感与可读性的源代码。

当初的考虑现在看来有点过时，但是让我信服 Meteor 是最佳选择的主要因素是 Dan Dascalescu 写的 "Why Meteor" 这篇文章以及一套名为 "Discover Meteor" 的教程。

问：目前为止使用 Meteor 的开发体验如何？好的坏的都说说。

答：在开发体验上绝大多数是好评(The experience has been overwhelmingly positive)。大部分时间运行良好，几乎感受不到 Meteor 的存在。Meteor 及其智能包裹提供了绝大部分功能：应用级数据库结构、表单创建、文件管理、路由、帐号验证等等。刚开始要搞清楚这么多包裹的使用方法还是比较有压力，不过现在有 Meteor 指南后就好多了。

首要困难出现于那些流行的包裹无法满足我们日益丰富的需求。从使用现成的包裹到自己制作包裹确实有一定的学习曲线，有时唯一能够解决问题的方法就是阅读源代码，包括 Meteor 的以及现成包裹的。然而，一开始使用现成的解决方案极大缓和了这一体验，整个转换可以逐渐进行。Meteor 基于一套神奇的抽象概念，比如 Tracker, Minimongo, DDP 和 Pub/Sub，正因它们的存在，使用 Meteor 构建软件才变得轻而易举。我们的开发者不必在代码复制和粘合过程中浪费时间，并且能够极为快速地开发产品。我对使用 Meteor 作开发的公司的建议是，要在深层次理解 Meteor 如何工作的基础上（源代码很易于理解），花费时间构建那些需求与 Meteor 特性相适配的产品。Meteor 是一个具备可扩展性的神奇平台。

我们观察到一件不错的事儿，有时我们可以用自己的经验来改进 Meteor 的核心代码。举个例子，我们有一些数据库文件异常庞大，这会在 Minimongo 查询验证过程中引发性能问题。我们将 Minimongo 源代码下载下来，做了一些优化，解决了性能问题。几个星期过去了，没有发现任何异常，我们觉得可以将它提交到 Meteor 的核心代码，Meteor 团队对此极为开放，并在随后的版本更新中包含了我们提交的代码。

问：Qualia 团队有多少人？工程师们都有哪些技术背景？

答：团队现已接近30人，差不多一半都是工程师。其中不少是毕业于斯坦福大学的同届校友，是他们营造出了现有的公司文化。有趣的是，我们绝大多数都没有丰富的网站开发背景，我们更多是研究数学和人工智能。正因此，看到新晋员工能够如此迅速上手，我们很是兴奋。部分是因为他们真的很聪明，更重要的是借助 Meteor 的简单与优雅。即便为了提升效率，我们也不需要记忆那些繁复的琐事。我们已然优先引入数名行业专家，帮助开发出恰当的产品。

问：你们公司还招人吗？哪些方面需要人手？

答：当然，我们正在寻找真正强劲的工程师。相比找到那些在网站开发方面有过很多经验的人来说，我们更加倾向于那些非常善于分析并且在计算机科学或数学领域有着异常天赋的人。当然了，有过网站开发经历也是加分项，但对我们来说更重要的是原始的工程(编程)能力与思维。一部分原因是我们发现这类人通常能更快速地适应新技术，另一部分原因是我们的工程师需要面对各种各样的挑战，远不限于网站开发。

问：Qualia 以及你们的团队下一步有什么打算？

答：我们的长期目标是帮助产权代理商和房地产律师事务所将按揭结算流程搬到线上。很明显，这是一份庞大的工程。这里面存在巨大的监管挑战和地区差异，将这一问题搞得特别复杂。我们通过与多方巨头合作，尝试将问题捋顺，这意味着我们需要与产权及第三方托管公司密切协作，包括与他们的软件进行深度整合。

产权保险业的很多公司对抵押贷款业将会面临的变化感到局促不安。我们帮助他们放轻松，并且实打实地让他们有能力满足债权人的苛刻要求。

产权保险及第三方托管是房地产开发过程中极为关键的部分，当前正承受着来自消费者金融保护局的监管重压，急需技术方面的协助。该产业需要为其在结算流程中的重要地位而奋起努力，我们相信新型工具将有能力帮助他们成功地实现这一点。

## 译注

为什么翻译这篇文章？因为 Qualia 用实际行动验证了两点：

1. Meteor 作为一个工具，允许那些不以编程为职业，且有其独特专业的人，实现他们原本不敢想的事情。
2. 即便借助 Meteor 这类工具，开发一款优秀好用的软件也不是一件易事。好东西终究是打磨出来的。

本文采访回答了第一点，下一篇文章也许会详细阐述第二点吧。
